А. С. Пушкин. Повести покойного Ивана Петровича Белкина
                  ВЫСТРЕЛ

Мы стреляли.
                     Баратынский.

                     Я поклялся застрелить его по правам дуэли (за ним остался еще мой выстрел).
                     Вечер на бивуаке.

I

Мы стояли в местечке ***. Жизнь армейского офицера известна. Утром учение, манеж; обед у полкового командира или в жидовском трактире; вечером пунш и карты. В *** не было ни одного открытого дома, ни одной невесты; мы собирались друг у друга, где, кроме своих мундиров, не видали ничего.

Один только человек принадлежал нашему обществу, не будучи военным. Ему было около тридцати пяти лет, и мы за то почитали его стариком. Опытность давала ему перед нами многие преимущества; к тому же его обыкновенная угрюмость, крутой нрав и злой язык имели сильное влияние на молодые наши умы. Какая-то таинственность окружала его судьбу; он казался русским, а носил иностранное имя. Некогда он служил в гусарах, и даже счастливо; никто не знал причины, побудившей его выйти в отставку и поселиться в бедном местечке, где жил он вместе и бедно и расточительно: ходил вечно пешком, в изношенном черном сертуке, а держал открытый стол для всех наших офицеров. Правда, обед его состоял из двух или трех блюд, изготовленных отставным солдатом, но шампанское лилось рекою. Никто не знал ни его состояния, ни его доходов, и никто не осмеливался о том его спрашивать. У него водились книги, большею частию военные, да романы. Он охотно давал их читать, никогда не требуя их назад; зато никогда не возвращал хозяину книги, им занятой. Главное упражнение его состояло в стрельбе из пистолета. Стены его комнаты были все источены пулями, все в скважинах, как соты. Богатое собрание пистолетов было единственной роскошью бедной мазанки, где он жил. Искусство, до которого достиг он, было неимоверно, и если б он вызвался пулей сбить грушу с фуражки кого б ни было из нас, то никто б в нашем полку не усомнился подставить ему свою голову. Разговор между нами касался часто поединков; Сильвио (так назову я его) никогда в оный не мешался. На вопрос, случалось ли ему драться, отвечал он сухо, что случалось, но в подробности не входил, и видно было, что таковые вопросы были ему неприятны. Мы полагали, что на совести его лежала какая-нибудь несчастная жертва его ужасного искусства. Впрочем, и в голову нам не приходило подозревать в нем что-нибудь похожее на робость. Есть люди, коих одна наружность удаляет от них подобные подозрения. Нечаянный случай всех нас изумил.

Раз человек десять наших офицеров обедали у Сильвио. Пили по-обыкновенному, то есть очень много; после обеда стали мы уговаривать хозяина прометать нам банк. Он долго отговаривался, ибо почти никогда не играл; наконец велел подать карты, высыпал на стол полсотни червонцев и сел метать. Мы окружили его, и игра завязалась. Сильвио имел обыкновение, играя, хранить совершенное молчание, никогда не спорил и не объяснялся. Если понтеру случалось обсчитаться, то он тотчас или доплачивал достальное, или скидывал лишнее. Мы это знали и не мешали ему хозяйничать по-своему; но между нами находился офицер, недавно к нам переведенный. Он, играя в тот же вечер, по рассеянности загнул лишний угол. Сильвио взял мел и по своему обыкновению поправил счет. Офицер, думая, что он ошибся, пустился в объяснения. Сильвио молча продолжал метать. Офицер, потеряв терпение, взял щетку и стер то, что казалось ему напрасно записанным. Сильвио взял мел и записал снова. Офицер, разгоряченный вином, игрою и смехом товарищей, почел себя жестоко обиженным, и в бешенстве схватил со стола медный шандал и пустил его в Сильвио, который едва успел отклониться от удара. Мы смутились. Сильвио встал, побледнев от злости, и с сверкающими глазами сказал:

— Милостивый государь, извольте выйти, и благодарите бога, что это случилось у меня в доме.

Мы не сомневались в последствиях и почитали нового товарища уже погибшим. Офицер вышел, сказав, что готов отвечать, как будет угодно господину банкомету. Игра продолжалась еще несколько минут; но, чувствуя, что хозяину не до игры, мы отстали один за другим и разошлись по квартирам, толкуя о скорой вакансии.

На другой день, на учении, мы смотрели, не бледен ли бедный поручик. Но он явился по-обыкновенному, веселый и беззаботный. Мы ожидали развязки. Приходит час, назначенный для поединка; поручик был еще жив. Прошла неделя, месяц — он был по-прежнему жив.

Мы изумились. Сильвио пользовался славою отличного стрелка; но теперь злые языки стали говорить, что он не так храбр, как искусен, намекая на то, что, несмотря на искусное обращение с пистолетом, мужества ему недостает. Впрочем, подобные подозрения высказывались осторожно; а то ведь Сильвио умел попадать в цель. Но один раз мы все были озадачены. Граф Б*** приехал к нам из Петербурга. Мы показывали ему местные достопримечательности, в том числе и Сильвиево искусство стрелять в цель. "Ах! — сказал граф. — А расскажите-ка мне про этого Сильвио. Случилось ли ему драться?" — "Никак нет, ваше сиятельство, — отвечали мы, — он человек мирный". — "Как мирный! А помню, что он однажды убил человека на дуэли". Мы окружили графа, умоляя его рассказать нам всё обстоятельно. Граф знал Сильвио под другим именем и рассказал нам следующее...

II

"Лет пять тому назад, — начал граф, — жил я в Петербурге и знал одного человека... впрочем, называть его нечего. Он был очень богат, хорош собою, умен, любезен, имел множество женщин у ног своих — одним словом, человек, которому судьба слишком потакала. В двадцать лет он был уже гвардейским офицером. Заметьте, что он никогда не расстреливался, потому что был слишком счастлив, чтобы подвергаться опасности, и слишком самолюбив, чтобы выносить обиды. Все завидовали ему; недоброжелатели радовались каждой его неудаче, которых, впрочем, было очень мало. Однажды, на бале у одного важного сановника, он оскорбил меня... да нет, не меня, одного человека, которого все знали. Сей человек был также очень храбр и искусен в стрельбе. Вызов последовал. Они стрелялись. Мой приятель был убит наповал."

Все смотрели на Сильвио, который слушал графа молча, потупя глаза.

"Убитый, — продолжал граф, — был прекрасный молодой человек. Он назывался..." И тут граф посмотрел на Сильвио, но Сильвио не поднял глаз; видно было, что он был расстроен.

"Убийца, — продолжал граф, — немедленно подал в отставку. Он поселился где-то в глуши и продолжает, как слышно, вести жизнь угрюмую и одинокую".

Все мы поняли. Мы поглядели на бедного Сильвио, который в глазах наших сделался героем романа. Мы окружили его; но он по-прежнему молчал.

Ошибки не было: Сильвио был убийца.

После ужина, когда гости разошлись, я остался у Сильвио наедине.

"Правда ли то, что рассказывал граф?" — спросил я.

Сильвио долго не отвечал.

"Правда, — сказал он наконец. — Я убил человека... на дуэли".

"Кто же он был?"

"Граф ***."

Я изумился.

"Граф ***! — воскликнул я. — Помилуйте! Ведь граф *** жив".

"Жив? — переспросил Сильвио. — Да, он жив. Прошло уже около шести лет..."

"Шести лет! — вскричал я. — А граф рассказывал..."

"Граф ошибся, — прервал меня Сильвио. — Я не убивал графа ***. Я имел с ним дуэль и не убил его. Хотите знать, как это было?"

Я кивнул головою.

"Мы стрелялись, — начал Сильвио. — Мне выпал первый выстрел. Я выстрелил и промахнулся. Граф должен был стрелять. Вдруг он сказал, что не хочет стрелять, — что поединок кончен. Я сказал, что не согласен, — что поединок должен продолжаться до тех пор, пока один из нас не будет убит. Но граф стоял на своем. Мы разошлись. Я поклялся отомстить. Вот уже шесть лет, как ищу его, — и вот наконец узнал, где он находится".

"И вы хотите возобновить поединок?"

"Не совсем. Тогда я удовольствовался одним выстрелом; за ним остался его выстрел. Теперь я приехал получить мой выстрел".

"А если он откажется?"

"Это его дело. Я исполню свою обязанность".

"А если он убьет вас?"

"А если убьет? Я рискую только жизнью, которая мне наскучила".

На другой день получил Сильвио письмо и тотчас стал собираться в дорогу.

"Прощайте, — сказал он мне. — При случае вспомните обо мне и не судите слишком строго".

Он хотел уехать, не простившись ни с кем; но я упросил его по крайней мере проститься с нашими общими приятелями. Мы пошли к ***. Сильвио рассказал им свою историю и объявил о своем намерении. Все были изумлены.

"Как! — говорили они. — Вы едете стреляться с человеком, которого видели шесть лет тому назад, из-за какой-то давнишней обиды? Это странно. Этого быть не может".

"Я дал слово, — отвечал Сильвио".

Больше ничего не могли из него вытянуть. Три дня спустя он уехал.

Прошло несколько лет. Военная служба занесла меня в другие места. Я часто думал о странном человеке, о его удивительной клятве и о ее исполнении. Наконец судьба свела меня с графом ***. Дело было так...

III

Я вышел в отставку и поселился в деревне. Никогда не забуду я двух месяцев, которые провел я в совершенном уединении. Библиотека покойного дяди, большею частию состоящая из романов осьмнадцатого столетия, была моим единственным ресурсом. Я перечитал Ричардсона и Руссо, Коцебу и Мармонтеля, "Наталью боярскую дочь" и "Кадета". Шкафы были полны сочинениями французских энциклопедистов. Мне хотелось заняться серьезным чтением; но ничего не шло мне в голову. Летом хозяйство отвлекало меня; но с наступлением дождливой осени я поневоле заперся в доме.

Ноябрь застал меня в этом положении. Вставая поздно, до обеда я ходил по комнатам или сидел в библиотеке, силясь читать; вечером садился к камину и играл в дурачки с Варварой Ивановной, ключницею моего дяди, которая осталась при мне. Варвара Ивановна была женщина самая почтенная, но с нею было так же скучно разговаривать, как с Шехерезадою, исключая, однако ж, что рассказы ее были менее занимательны.

В начале ноября погода переменилась. Небо заволокло тучами, дороги испортились; я сидел у окна и смотрел на желтые поля и на деревья, с которых ветер срывал последние листы; село было мне противно. Я ожидал зимы, полевых работ, конного завода, соколиной охоты.

Между тем приехали соседи. Семейство состояло из мужа лет тридцати двух, высокого, стройного брюнета, и жены лет осьмнадцати, маленькой блондинки. Муж ее представился мне графом ***. Лицо его показалось мне знакомо. Мы разговорились; он рассказывал очень занимательно. Видно было, что он много видел и многое испытал. Через полчаса я почувствовал себя совершенно непринужденно с этим любезным человеком. Графиня была тоже очень мила, хотя гораздо моложе супруга; но они, казалось, были очень счастливы друг с другом.

Граф уехал в тот же день; графиня осталась еще дня на три. Мы сошлись коротко. Она была очень любопытна и расспрашивала меня о моей жизни в деревне, о соседях, об охоте. И я в свою очередь расспрашивал ее о Петербурге, о дворе. Время шло незаметно. Я полюбил эту милую, доверчивую графиню, и она, казалось, привязалась ко мне.

В четверг рано поутру граф приехал за женою. Они уехали. Мне стало грустно, но через неделю получил я от графини письмо из ***. Она звала меня к себе. Я долго колебался; наконец решился ехать. Через двое суток я был в ***. Графиня встретила меня на крыльце. Граф был в отъезде, и она ожидала его только к вечеру. Мы провели день тет-а-тет. Графиня была в ударе. Никогда не видал я ее более милою. Вечером приехал граф, но видно было, что он был не в духе. Он был скучен, отвечал сухо и скоро ушел в свой кабинет. Графиня была озабочена и несколько раз принималась что-то сказать мне, но останавливалась. Я заметил ее беспокойство, но не решался расспрашивать.

На другой день граф уехал рано поутру в город по делам и должен был вернуться к ужину. Графиня была печальна. После завтрака мы сидели в гостиной. Графиня играла на фортепьяно; я перелистывал альбом. Вдруг подали нам карточку. Лакей доложил:

— Сильвио желает видеть графа.

Графиня побледнела.

— Позовите его, — сказала она едва слышным голосом.

Лакей вышел.

— Вы знаете этого человека? — спросил я графиню.

— Знаю, — отвечала она. — Граф рассказывал мне... Скажите... ужели правда, что он убил человека?

— Правда, — отвечал я, удивляясь ее словам и их связи. — Но кого же он убил?

Графиня не отвечала. Я слышал шаги.

— Граф дома? — спросил знакомый голос, и Сильвио вошел.

— Нет, — отвечала графиня, едва переводя дух. — Граф в городе... но сейчас воротится. А покамест не хотите ли обождать?

— Извольте, — сказал Сильвио и сел.

Мы молчали. Сильвио был спокоен; графиня была в сильном волнении. Она встала из-за фортепьяно, подошла к окну, потом села опять. Наконец она обратилась ко мне:

— Не пройдетесь ли вы по саду? Погода прекрасная.

Очевидно, она хотела остаться наедине с Сильвио. Я поклонился и вышел.

Я ходил по саду около получаса. Потом возвратился в дом через ту же дверь. Графиня сидела на диване; Сильвио стоял, облокотясь на камин. Лицо графини было бледно; рука ее заметно дрожала. Сильвио нахмурился.

— Граф, верно, скоро будет? — спросил он.

— Верно, — отвечала графиня.

— А мне пора, — сказал Сильвио. — Прощайте, графиня.

Он поклонился и вышел, не взглянув на меня.

Мы остались вдвоем. Графиня была готова упасть в обморок.

— Боже мой! — воскликнула она. — Знаете ли, зачем он приходил?

— Нет, — отвечал я.

— Он приходил... о, это ужасно!.. Он приходил убить моего мужа.

Я изумился.

— Графиня! что вы говорите?

— Это правда, правда! — повторяла она сквозь слезы. — И я знаю почему. Шесть лет тому назад мой муж дал ему пощечину, и они должны были стреляться; но тогда что-то их помирило, — не знаю что. Сильвио не простил этого. Я слышала, он клялся отомстить; теперь отыскал нас... О, я чувствую, что он приехал недаром!

— Но ведь граф может защитить себя!

— О, это ужасно! Он знает, что Сильвио никогда не промахивается. О боже мой! что будет, что будет!

Она заплакала. Я старался ее успокоить, уверяя, что граф, вероятно, примет меры предосторожности; но в душе я был согласен с нею. Человек, который хладнокровно метил в черешню на фуражке, несомненно должен был поразить человека.

— Он сказал, что завтра опять будет, — прибавила графиня. — Если граф согласится... О боже! О боже!

Я провел ужасный вечер. На другое утро приехал граф. Я рассказал ему всё.

Его равнодушие меня разозлило.

— Какая досада! — сказал он. — Именно теперь, когда я так счастлив! Впрочем, нечего делать.

Он пошел к жене. Я слышал их долгий разговор. Граф вышел к завтраку спокойный и веселый.

В одиннадцать часов подкатила коляска. Граф простился с женою, которая лишилась чувств, поцеловал меня и поехал.

Я остался с графинею. Она была более мертвая, нежели живая. К вечеру приехал слуга графа с известием, что граф здоров и что к ужину будет дома.

— Слава богу! — воскликнула графиня. — А Сильвио?

— Его нет и в помине, — отвечал слуга.

Вечером приехал граф. Я кинулся к нему с вопросами.

— Всё кончено, — сказал он. — Сильвио удовлетворен. Вот послушайте, что было.

Мы сели, и граф рассказал следующее:

"Я приехал на назначенное место ровно в двенадцать. Сильвио был уже там. Мы поклонились друг другу. Секундант разметил двенадцать шагов. Я должен был стрелять первый; но волнение злобы было во мне так сильно, что я не понадеялся на верность руки и уступил Сильвио первый выстрел: он не отказался. Мы стали. Я стал в угол комнаты, прикрыв лицо фуражкой, и приготовился. Сильвио стал против меня, поднял пистолет... Я сосчитал секунды... я думал о ней... Ужасная минута прошла. Сильвио опустил руку.

"Жаль, — сказал он, — пистолет не заряжен черешневыми косточками... пуля тяжела. Мне всё кажется, что это не дуэль, а убийство: я не привык целить в безоружного. Начнем сначала; кинем жребий, кому стрелять первому".

Голова моя шла кругом... Кажется, я возражал... Наконец мы зарядили пистолеты; раскрошили мел, положили кусочки в фуражку; я вытащил первый номер и опять имел первенство.

"Вы счастливы, граф, — сказал Сильвио. — Стреляйте, но помните, что если вы меня не убьете, то я не промахнусь, — клянусь честью".

Его слова были ужасны. Я прицелился... и выстрелил. Слава богу, промахнулся: пуля попала в картину.

"Теперь очередь ваша, — сказал Сильвио. — Признайтесь, граф, что вам не хочется умирать. Я вижу, что вы расстроены..."

Это была правда. Рука моя дрожала, ноги подкашивались. Сильвио сел на стол, на котором стояли пистолеты, и стал есть черешни.

"Зачем же вы не стреляете? — спросил я.

"Вам не хочется? Ну, как вам угодно; время мое; я могу стрелять, когда захочу. Но я хочу, чтобы вы выстрелили еще раз".

"Я отказываюсь".

"Граф! — сказал Сильвио, поднимаясь. — Вы будете стрелять, или я вас застрелю, как собаку".

"Я не буду стрелять, — повторил я. — Если хотите, стреляйте сами".

Сильвио посмотрел на меня...

"Вы не боитесь смерти? — спросил он. — Хорошо! вы сумели поддержать ваше достоинство. Это меня радует. Я удовлетворен: я видел ваше смятение, вашу робость; я заставил вас выстрелить по мне; с меня довольно. Будете ли вы меня помнить? будете ли вы уважать мою память?"

"Буду, — отвечал я".

"Прекрасно. Теперь мы квиты".

Сильвио стал уходить; у дверей он оборотился, прицелился в картину, которую я прострелил, выстрелил и исчез. Пуля его попала точно в то место, где была моя".

Граф замолчал. Таким образом узнал я конец повести, коей начало некогда так поразило меня. С героем оной я уже более не встречался.

1830